아이티의 시 여러분 지난 시간이어서 계속 반도체 이야기 이어가도록
하겠습니다
지난 시간에는 우리 장비 회사에 대해서 좀 알아 봤잖아요 앞으로는 장비가
날리고 나며 계속해서 매출이 일어나는 소모품 에 대해서 알아보도록
하겠습니다
오늘은 장비 내서 계속 쓰이는 소모품 파츠 하고요
속해서 에 대해서 알아보도록 하겠습니다 지금 반도체를 전세계적으로
투자한다고 난리 줘
미국도 그렇고 중국도 그렇고 이유도 그렇고 일본도 반도체 투자 에
나선다고 하는데요
많은 장비들이 라인이 깔고 나면 어떻게 될까요 많은 소모품 들이 매출이
일어날 수 밖에 없겠죠
반도체 라는게 지금은 온유 보다 더 기천 원자재와 되고 있다고 합니다
과거 사이 컬과 지금 싸이클 다르게 보는 이유인데요 어떤 제조 완제품에
를 놓고 보며 반도체 뭔가 비중이 지금은 이래서 2% 밖에 안 됩니다
그런데 점점 더 스마트 해지고 있죠 가정도 스마트 해지고 있고 심지어
신발도 스마트 해지고 있고 오더 스마트 해지고 있고 우리 시계도 스마트
해지고 있고 다 반도체가 들어갈 수 밖에 없습니다
그러면 이제 반도체 비중이 계속 높아지겠죠 그래서 향후에는 제조원가 에서
반도체 비중이 10% 까지 올라갈 수 있다고 보고 있습니다
가장 성장을 견인할 쪽은 향후 자동차 쪽에서 보고 있는 거고요
못해서 우리 반도체 이 패러다임은 과거의 싸이클 기준으로 좀 생각하시며
큰 기회를 놓칠 수도 있으니까요
itc 에 보면서 테크 트렌드가 어떻게 변하고 있는지 계속 한번 알아보면
좋을 것 같습니다
이 파츠 난 게 뭐냐면요 반도체 장비를 깔 잖아요 근데 보통 증착 도
그렇고 씨가 또 그렇고 특히 시 까 식당은 어떤 것을 강한 산으로 뭘까
되는 거죠
그러다 보니까 2 챔버 안에 있는 부품들이 굉장히 빨리 다 있습니다
그래서 이걸 정기적으로 계속 바꿔줘야 되구요 짧은거 는 1교 얼마나
길게는 6개월 많아 갈아줘야 되는데요 라인을 세우고 도 폼을 갈아야
된다는 게 문제예요 장비라는 것은 시설 투자가 많이 들어가는 거잖아요
그러다 보니까 감가상각이 중요한 되요 그러면 계속 가동을 하는게 굉장히
중요합니다
부품을 교체 하기 위해서 잠시 라인을 세우는 것도 수백억 원의 어떤
손실을 감수할 수밖에 없거든요
그러다 보니까 좀 더 내구성이 좋은 0 꽉 고 산성에 잘 견디는 부품을
낳고 많은게 앞으로는 굉장히 중요해 질 수가 있습니다
기존에는 이제 반도체용 호재는 쿼츠
그리고 실 콩 카바이드 알루미나 그리고 질화 알루미늄 이런 것들을 많이
쓰고 있는데요 최근에는 외 구성이 굉장히 좀 실리콘 카바이드 쪽이 굉장히
수요가 늘어나고 있습니다
그래서 지금은 si 씰링 쪽 반도체 웨이퍼 가피 자라 그러면요 이 피자가
움직이지 않게 바깥쪽을 잡아주는 린이 실리콘 소재 에서 sic 쪽으로
많이 바뀌고 있는데요
앞으로는 챔버 안에 있는 샤워해 더 라든지 일렉트로 더 라든지 이런
것들도 굉장히 많이
바뀔 수 있다고 생각하고 있습니다 원이 캐시 tck kmj 월레스 미코
1 멀티를 이러한 사들이 가치를 납품하고 있는 회사들이 고요 속해 쓴
반도체가 이제 패키징이 다 되면요
아 감옥 그려 볼까요
이게 반도체 메이커 에요 여기에다 반도체 타일을 다만 들겠죠
다 독한 처럼 생겼습니다 이렇게 봐도 팔처럼 생겼는데요
마스킹 이라는 게 정차
노광
그리고 10가 세정 이게 한번 짝 찍는게 원 마스킹 보통 딜에 월
기준으로 놓고 보면 요 마스킹 2 1 수업 원 정도 마스킹 이 필요합니다
그러면 이 웨이퍼 가공 2 되는거구요 네모난 걸 하나 빼서 나오는게
반도체 다 이라고 합니다 이구요 여기는 폐로 들어가 그려져 있습니다
얘기고
복잡한 회로 들이 막 그려져 있구요 이타이 자체로 반도체 쓸 수가 없어요
그래서 다이를
여기 이제 pcb
서버 스트레이트 라고 합니다
그리고 여기 이제 다 이겠죠 여기에다가 보통 요즘에는 플립 칩 을 많이
했으니까요
마이크로 범퍼를 가지고 이렇게 전기 연결 합니다
그리고 밑에도 이제 쏠 더 어렵겠죠 이렇게 쏠 더 벌이 붓고
그리고 위에 emc 처리를 합니다
에폭시 뭘로 컴파운드 라는 거구요 위의 몸에 여기에다가 외 저를 취직해서
삼성
이렇게 생기는 거죠 그러면 pc 에서 볼 때는 이렇게 삼성 돼 있는데
여기에 반도체 패키징 이에요 패키지
이걸 패키지 라고 하거든요
패킹 이런 그런데 이거를 하나의 소자가 그럽니다 소자
그러니까 이게 패키징을 해서 완제품이 제대로 됐는지 테스트를 해야 겠죠
그 전기 테스트를 하는게 소켓이 라는 겁니다 소켓 소켓 이라는 거구요
어 졌 선태 슨 본인 테스트라고 해서 10 패스도 거치고 전기 테스트도
거칩니다 그러다 보니까 한참 번 정도 쓰면 갈아주고 이렇게 해야 되는
거죠
그러다 보니까 속해 또 계속해서 반도체가 생산 될 수록 계속 소모품으로
바뀝니다
기존의 메모리 같은 경우는요 실고 넘어서 타입을 많이 썼어요
자 속해서 두가지 타입이 있습니다 실리콘 어머 타입 하고 포고 핀 타입이
있습니다
실크 울 너머 라는군요 도정 볼이 이렇게 있는데요
위에서 압력으로 꾹 누르면 요 도 정보를 배열이 막의 바뀌겠죠
그래서 전기가 통하게 되는 겁니다 주로 메모리 쪽에서 많이 있습니다
딜에 마고 낸드 플래시 그리고 포고 핀 타입 은요 샤쿠 쉬운 이라고
생각하시는데요 샤프심을 이렇게 핀이 있는데요
또 누르면 여기에 핀이 나와서 딱 전기가 닿는 거예요 그러면 제 반도체
패키징 밑부분에 이렇게 있는 부분에 솔 더불어 딱 받겠죠
그러면서 전기가 통해서 테스트를 하는 건데요
이거는 이제 비메모리 쪽에서 많이 있습니다
비메모리 라 버디 너무 요즘에 시스템 반도체가 그렇죠
이것을 잘하는 4 가요 실리콘 러버 쪽은 isc 라는 4
그리고 tse 그리고 포그 펜타일 쪽은 이노무 법 이란 회사가 굉장히
잘합니다
1 동업은 지금 총 조단이 웃어요 굉장히 잘합니다
그런데 기존에는 메모리 쪽에만 쓰던 시대의 꼴 오버가 이제는 비메모리
쪽으로 넘어 오고 있습니다
왜냐하면 기존에는 실리콘 러버 를 비메모리 쪽이 잘 쓸 수가 없었어요 내
구성이 너무 약해 거든요
b 메모리스 겠는데 우선 이 너무 약해 있는데 최근에는 요런 내구성을
강화하고
씰 콜 오브 자체가 고주파 굉장히 강합니다
그래서 5g 칩의 굉장히 유리한 측면이 있는 거죠
그러다 보니까 최근에 ap 드리죠 퀄컴 이라든지
삼성은 엑시노스 5
즉 이런 테스트 의 실리콘 러버 타입에 적용되는 흐름이 있습니다
그래서 저는 이제 굉장히 잘하는 사가 지금 ps 이란 회사를 좀 눈여겨
보고 있고요
소개 쪽에서는 이 회사를 제 유망 하게 보고 있습니다 자 그러면 좀 더
우리 디테일하게 개별 회사에 대해서 알아보도록 하겠습니다
저는 소모품 쪽에서는 파츠 쪽에서는 원이 큐에 시란 회사를 제 u 망하게
보고 있습니다
펜시 는 말 그대로 허 7 가능 거에요 커 치엔 세라믹 입맛에 라미
그래서 q nc 라는 거구요 쿼츠 는 석영 이라는 소재 요
석영 이라는 소재는 자 여기에 있는 원재료 중에 가장 평평하게 가공할 수
있는 소재라고 합니다
그래서 이게 실리콘 하고 소재 가족 비슷해서 요 웨이퍼를 옮기는 캐리어
뭐 이런 것들로 많이 생산되고 유리로 만들면 지 쿼츠 왜 뭐 이런쪽으로
많이 가공해서 지금 반도체 공정에서 소모품 중에서 가장 많이 쓰이는
재료라고 오시면 됩니다
원이 캐시는 세계 1위의 시장 점유를 하고 있고요
셀라 왼쪽은 매출이 미미합니다 커츠 쪽이 한 70% 가 넘어요
그래서 이제 쿼츠 쪽 매출 익스포져 가 높은 회사라고 보시면 되고요
위에 살을 최근에 주먹에서 보는 요구는 요 첫번째는 기존에는 삼성
이라든지
하이닉스 같은 회사 람들한테 납품을 했습니다 이거는 이제 애프터마켓 이라
그랬냐
에프터 마켓으로 납품 했었는데 최근에는 지장 b4 통해서 들어가는
리서치 대표적인 거예요 비법 마켓으로 들어갔어요
비품 마켓으로 들어가니까 이게 마진율이 훨씬 좋을 거예요
작년에 이미 b4 마켓 매출 비중이 에프터마켓 비중을 넘어섰습니다 그래서
앞으로는 특성이 굉장히 좋아질 것으로 기대하고 있고요
그동안 회사의 또 매출을 깎아먹는 수익을 깎아 먹는 사과 하나 있었어
자회사가 에버 mq 라는 싼 데요
닉 오겠습니다 미국의 산대 허 체 원재료를 1 회사에요
그동안 계속 적자를 냈어요 그런데 최근에 뱀피 까지 올랐습니다
그러면 원제 려 회사를 pt 까지 수준 어 올라 왔다는 말은 뭐예요 그
다 못한다 이 곡성이 크게 올라갈 수 있겠구나 라고 기대할 수 있습니다
그래서 지금은 제 월 분기 당 1 200억대 정도 얘긴 하고 있는데요
향후 300억 때 이익이 나올 거라고 기대하고 있습니다
그래서 내년에는 영업이 1000억 이상 나올 수 있다고 보고 있습니다
그래서 회사는 굉장히 밸류에이션 매력도 있고 앞으로 사이트가 높다 라고
보고 있습니다
자 그럼 이제 우리 속해 쪽에서는 좀 유망한 회사를 한번 알아보도록
하겠습니다
ts 이란 회사 고요 예산은 인터페이스 보드
프로모 카드 이런걸 하는 회사에요
그런데 최근에 속해 사업을 강화할 거야 lte 라는 브랜드를 내놨습니다
이게 이제 실리콘로드 타입 인데요
기존의 실 콜러 보는 메모리 쪽에 주로 많이 쓴다고 했잖아요
그런데 유산 특이하게 괴레메 머리쪽으로 재미 버렸습니다
그래서 작년에 200억 정도의 매출이 나왔구요
올해는 1호 170억 정도 나올것 같습니다
즉 활 받을 것만 해도 제가 팍 알기로는 삼성 엑시노스 퀄컴 스냅드래곤
그리고 뭐 amd 가 회사도 지금 이야기가 나오는 같고요
굉장히 많은 수주를 받을 것으로 기대되고 있습니다
이쪽에 향후 회사의 업사이드 라고 보면 되거든요
기존 lcd 컬러 의 단점은 두가지가 있습니다 일단은 내구성이 약한 거
그리고 이제 대응이 느리다는 측면 있었어요
이 두가지를 일단 내구성은 머티리얼을 바꿔서 아마 했고요
가격적인 측면에서 굉장히 메리트가 있습니다 실리콘 러브 같은 경우는
핀타입 앱에서 1
50% 언더 뭔가를 찾아 든 요 그래서 반도체 회사들이 계속 실외 컬러
벌을 비메모리 쪽으로 많이 쓰려고 하는 거고요
특히나 이제 삼성전자 같은 경우 파운드리 쪽에 계속 가지고 있잖아요
계속하다 보니까 속해 소율 양도 많이 늘어날 수밖에 없습니다
그러다 보니까 이런 회사들 작곡 키우는 거고요 기존에는 이제 대응력이
제일 문제였어요 핀타입 같은 경우는
수작업으로 굉장히 많이 합니다 그러니까 장인들이 한땀 한땀 에서 많이
제작을 하는데요
그러다 보니까 빨리 만들 수가 있죠 되시오 가는 비싸긴 하지만 이런
장점이 있기 때문에 비메모리 특히나 다품종 소량 생산에 적합한 비메모리
중에 요렇게 했는데요
tsa 같은 경우는요 굉장히 수직계열화 가 잘 되어 있습니다
수지 깨어 잘되있어서 병력이 확 올라 온 거예요 예를 들면 그런거죠
타이거 일렉 이란 해서는 기판을 제주 하고 있고요
매 같아 치는 프로 핑 그리고 지음 테스트라는 사는 핵심 테스트 솔루션
쪽으로 특히나 시스템 반도체 쪽에 강점을 가지고 있습니다
그러다 보니까 최근에 인력도 굉장히 많이 보강이 됐구요
그러다 보니까 이 대응이 올라가서 앞으로는 비메모리 쪽에 속해 쪽에서
굉장히 유망할 것으로 보고 있습니다
자 여러분 즐거운 질의 응답 시간 입니다
여러분들이 댓글 많이 남겨 주신 거 중심으로 대답 드리도록 하겠습니다
이혼 테크닉스 때문에 최근에 손실이 많이 나쁜 는데 어떻게 하면 좋을까요
3년 정도 보고 가면 될까요 라고 여러 분이 계셨어요 이오테크닉스 같아요
예산은 40 밸류에이션 으로 볼 때는 매력도가 좀 떨어질 수도 있습니다
그렇지가 향 어딨어 트렌드 편하 제가 말씀드렸잖아요
큐브 시리즈 x 큐브 아이큐브 같이 2종 칩을 계속해서 하나의 패키지
끝까 시스템인 패키지 라 그러는데요
그런 쪽으로 많이 할수록 기판에 다가 미세 마이크로 2 먹을만 뚫어야
되요
그런 것들은 다 레이저로 가공을 해야 되구요 앞으로는 웨이터 이름 컷팅
쪽도 기존에는 다이아몬드 카타 로마니 짜르고 있는데 앞으로 레이저로 많이
잘라야 될것 같습니다 왜냐하면 이미 세공 제가 워낙 진행 되다 보니까
파티 크 자체가 굉장히 커요
20 나노 의가 테크 라구요 5 나노 의 파티클이 굉장히 다르겠죠
조금만 조 막 돌이 원한 5에서는 바위 덩어리가 될 수도 있는 거죠
그러다 보니까 짜 름 에서 나오는 파티 클럽 에 대한 이슈들이 많아지다
보니까 앞으로는 계속 많이 쓸 수 밖에 없고 유망한 회사라 못보고
있습니다 그리고
d 램 같은 경우는 기존에는 막지 를 그냥 썼는데요 앞으로는 어닐링
이라고 해서 레이저 어닐링 을 많이 써야 돼요 그러다 보니까 막 찌를
굉장히 간단하게 받쳐주는 역할을 하거든요 그래서 그런 쪽으로도 욕망하게
보고 있구요
지금 어떻게 보면 계속해서 분할 매수하는 것도 좋은 방법이라고 생각하고
있습니다
이런 것들은 장기 트렌드로 보시고요 사실 장기 투자할 때 이런 말이
있어요
고 포 의 사서 접합의 팔아라 그래서 지금 사면 밸류에이션 매력이 없죠
그런데 이게 수주가 막 터지기 시작하며 밸류에이션 있어 아주 거든요
그런데 대다수 사람들은 그렇게 밸류에이션 있어 아직 때 들어가요
그러면 실패를 하죠 오히려 그 땐 하라야 된 겁니다 그래서 그런 흐름들을
보시면 좋을꺼 같구요
또한 분이 이런 말씀을 내 놓으셨어요 tsmc 가 최근에 1 나노 에
대한 솔루션을 공개했는데 삼성은 이제 오 난 o 에서 고생하고 있는데
앞으로 기술이 더 뒤쳐지는거 아니냐 라고 말씀하셨어요
제가 그때 펀드 시장 한번 말씀드린 적이 줘
1회 가 tsmc tsmc 가증한 55% 정도 점유 를 차지하고 있습니다
2위가 삼성 인데요 1 16% 정도 밖에 안되요
이거 3 4위 글로벌 파운드리 이즈모 umc 뭐 이런 회사들이 이제 한
자리수 때 정률 차지하고 있는데요
지금 전 세계적으로 심란 오이 아 공정을 처리할 수 있는 회사는 단 두
회사 밖에 없습니다
특히 나오나 노에서 지금 치열한 경쟁을 벌이고 있는데요
삼성전자 시스템 lsi 의 수익성 부진 이요
대부분이 5 나노 수요 때문에 나온다고 보시면 됩니다
지금 삼성전자가 1분기 적자를 받잖아요 5 스팀팩 한파에 영향도
있었는데요
워낙에 수술에 대한 나와서 굉장히 큰 영향이 있었습니다
지금 업계에서 파각 이론은 채 쎔 씨가 한 70% 정도 수유리 나온다고
해요 언어에서 삼성전자가 그동안 50% 도 안 나왔어요 근데 제가 최근에
파괴해 보니까요 50% 대 후반까지 올라왔습니다
그래서 연내에 는 68% 까지 술을 올리다 그러거든요
78 4 패스를 넘어 얼마 버는지 아세요 30 에서 40% 정도 얘긴
합니다
그런데 삼성이 50% 를 넘겼다는 것은 그 다음부턴 이 이라는 거죠
bp 를 넘겼다는 거죠 그러면 68% 적도 나오면 삼성도 30% 이상
얘기 나올 걸로 보고 있습니다 그래서 분기의 1분기의 실세 미래 싸이
쪽에서 1조 이상 c 이걸 내 내기 시작하면 삼성전자에 대한 밸류 는
달라질 거다 그래서 10만 전자 이야기 말씀 드린 거구요
그리고 이제 이 회사의 특성이 적 있는데요 ks m 씨 같은 경우 좀
말이 앞서는 회사입니다
그래서 인한 5도 공개하고 일란 5에 대한 솔루션을 공개하고
망 이렇게 이제 하는건데요 이쪽에 블로 페이 라고 저는 보고 있어요
사실은 인한 5일 나도 지금 온 않아도 제대로 안되고 3 나노 도 지금
앞으로 제대로 해야 되는데 벌써 이 이래 까지 다 끊겨서 우리가 이만 더
잘할 수 있다는 것은 그만큼 삼성을 신경 쓰는 거구요
3 3만원 외적을 알려진 것보다 훨씬 키 수련이 뛰어난 회사입니다 그래서
오히려 보수적인 스탠스를 많이 보이고 있고요
그는 이미 사업자로서 굉장히 잘하는 거라고 보고 있어요
만약에 삼성이 tsmc 못지않은 기술 가지고 있습니다 라고 하면 오히려
더 견제 받으니까 더 안좋다고 보고 있거든요 그런데 곳임을
제조에 3 선이라 그렇죠 지금 벌써 온 안 오자 바꿔요
3 나눠 에서는 ga 라는 데이터 올 어라운드 라는 새로운 공적으로 지금
캐 스 mc 를 잡으려고 하고 있거든요 그런데 ks m 씨는 3만원까지
는 핀 팻 구조입니다
그래서 굉장히 신경을 쓸 수밖에 없는 거구요
그래서 혹시나 이제 고객들이 힘들까봐 이런 것들에 대한 로드맵을 제시하는
거라고 보고 있구요
특히 4일 나노 같은 경우는 솔루션 공개했는데요 of 에다가 소재를
첨가한 해야 되는 거예요 그러니까 이 공전 이라는군요 조금만 조금만
밖에도 굉장히 수유리 힘들어 지거든요
그런데 이거는 최소한 5년 뒤에 이야기인 거구요
지금은 3 나노 의 어떤 경제 구도로 보는 게 중요할 되었습니다
그리고 이제 외모 리는 최고의 기술을 가지면 제일 잘하는 거죠
그렇지만 파운드리 같은 경우는 시장이 굉장히 다양합니다
이렇게 첨단 시장도 있지만요 30005 시장도 있지만 원한 5시 정도
있고요
7 안 오 시장도 있고 14 나무 시장도 충분히 있습니다
그렇기 때문에 삼성이 다 잃은 최첨단 시장을 가져오는 것은 상징적인
의미가 있겠지만 이 워낙 험한 잘해도 충분히 수익을 낼 수 있고 돈을 벌
수 있어요 그래서 점유율을 상당 법을 가져올 수 있습니다
그리고 파운드리 시장 자체가 지금 한 80조 정도 규모가 되는 데요
향후 계속 100조원을 규모를 넘길 것 같아요 왜냐면 a 씨에 대한
수요가 굉장히 많아질 수 밖에 없죠 우리 지난 시간 영상을 좀 참가해
보시면 알 거 같은데요
계속 시장이 성장하고 있어요 더해서 이제 정률 경쟁도 하는건데요
삼성은 지금 점유율 많게 속 유지하면서 조금씩 조금씩 늘리면서 해도
충분히 많은 수익을 낼 수 있다 라고 볼 수 있습니다
그래서 지금 tsmc 가 1 나노 를 공개했는데 삼성이 위험한 거
아닙니까 라는 것은 파운드리 시장 에 대한 어떤 특성을 잘못 보신 걸
수도 있습니다 그렇기 때문에 이쪽 서플라이 체인 들은 굉장히 계속 좋아질
거라고 기대하고 있습니다
여러분 또 힘들 시간이었죠
그렇지만 참 보람된 것 같습니다 처음에는 큰 그림을 그렸고 이제는 점점
더 이렇게 디테일한 부분들을 각론으로 게스트를 할껀데요
계속 이렇게 과거 영상도 좀 찾아 보시고 계속 따라 옷이며 점점 더
반도체 우리 테크 에 대한 지식들을 좀 더 많이 축적한 쉴 수 있을 것
같습니다
제게 힘을 주십시오 여러분 어떻게 되겠습니까
그도 좋아요 알린 댓글 많이 남겨 주시기 바라겠습니다
주말 잘 치시고 요 다음주에 또 열심히 공부 하도록 합시다
공부 많이 살게 됩니다 우리 개미가 살아남는 길은 요 열심히 공부해서
수육에
가능성을 높이는 수밖에 없습니다
아 우리 그러면 안녕